Pontos

Através da análise das diversas tabelas, foi possível analisar as diferenças de valores das
aptidões dos diversos conjuntos de pontos. Essa análise permitiu chegar a algumas conclusões
que são de seguida enunciadas.
O segundo conjunto de pontos equivale ao primeiro conjunto de pontos numa escala 10 vezes
inferior. Como se pode ver nos resultados de qualquer tabela, a sua aptidão é sempre muito
melhor que a do primeiro conjunto de pontos. Isso acontece porque, como os pontos estão a
uma escala menor, encontram-se mais próximos e que a curva que os une e que traça o
caminho do objecto é mais curta. Assim, é esperado que o objecto demore menos tempo a percorrer
essa curva.
O terceiro conjunto de pontos define uma recta com um grande declive, e o quarto conjunto de pontos
define uma recta com um declive muito reduzido. Como se pode verificar, as aptidões do terceiro
conjunto de pontos são sempre melhores que as aptidões do quarto conjunto de pontos. Isso
acontece porque o efeito da gravidade num percurso mais íngreme (terceiro conjunto
de pontos) faz-se sentir muito mais do que num percurso mais plano, o que leva a que o objecto
percorra a curva num menor espaço de tempo.


Tabela A.1.1

Para 15 genes nota-se que em 20 gerações a aptidão é sempre pior, mas que para as restantes parece
não ter uma relação directa. Tal significa que, entre as 20 e as 50 gerações, para 15 genes, a
população convergiu para um máximo.
Para 30 genes já se verifica que sempre que o número de gerações aumenta a aptidão melhora. Esse
comportamento encontra-se dentro do esperado, pois a quanto mais gerações a população está sujeita,
mais esta evolui e melhora a sua aptidão.

Assim podemos concluir que para uma menor precisão (menos genes) o algoritmo vai convergir muito
mais rapidamente, visto que há muito menos informação para ser modificada ao longo das gerações.

Quanto maior for o número de indivíduos de uma população, melhor é a sua aptidão. Esta relação
é mais notória para indivíduos com um maior número de genes. Tal comportamento é explicado por,
tal como se verificou anteriormente, as populações de indivíduos com um número de genes menor
converger muito mais rapidamente para um máximo, ou seja, o efeito do número de indivíduos dessa
população é minorado.


Tabela A.2.1

Para os valores registados:

Quanto maior a probabilidade de recombinação melhor a aptidão e menor o desvio padrão. Este resultado é esperado porque são gerados mais índividuos novos e o processo evolutivo é mais rápido.

Para valores maiores do torneio há uma tendência para um desvio padrão menor. Quanto maior o tamanho do torneio mais probabilidade há de se seleccionar os individuos com melhor aptidão o que faz com que as próximas gerações fiquem com muitos indíviduos semelhantes ou até iguais.

Nota-se que o desvio padrão da roleta é muito superior ao do torneio e muitas vezes as aptidões são piores. Assim se pode concluir que converge mais lentamente. Isso é explicado pelo facto das aptidões dos indíviduos serem muito semelhantes, logo a probabilidade de escolher um bom indíviduo é praticamente a mesma de escolher um pior índividuo o que vai levar que a selecção seja mais aleatória e menos baseada no mérito.

Para uma probabilidade de mutação maior a convergência não se dá tão facilmente. As aptidões e desvio padrão têm tendência para melhorar. Isto é explicado pelo facto da mutação trazer mais aleatoriedade à criação de novos individuos, o que traz também uma maior capacidade de fugir a um máximo local. Como na recombinação não se criam genes novos é mais fácil convergir para um máximo local.
A mutação cria maior diversidade de indíviduos (desvio padrão) e mais capazes (aptidão)


Tabela A.3.1

Não parece haver uma relacção directa entre a probabilidade  de recombinação e o número de pontos de recombinação.



Sem elitismo

Nos melhores indíviduos não se nota grande diferença, apesar de haver uma pequena melhoria com elitismo.
O que realmente salta à vista são os piores indíviduos que têm aptidões muito piores sem elitismo. Isto deve-se ao facto de os piores indíviduos de uma geração não serem automaticamente substituídos pelos melhores indíviduos da geração anterior.